Общие сведения
Внешняя разведка СССР во времена Второй мировой войны играла ключевую роль в обеспечении безопасности государства и противостоянии нацистской Германии. Основной задачей внешней разведки было получение информации о планах и действиях противника, а также оказание поддержки союзникам.
В состав внешней разведки входили различные специализированные организации и агентства, такие как Народный комиссариат обороны (НКО), Военный контрразведывательный управление Главного штаба Вооруженных Сил СССР, Главное разведывательное управление Генерального штаба, Народный комиссариат внутренних дел (НКВД), Главное разведывательное управление НКВД и другие. Они были ответственны за разведывательную деятельность внутри страны и за рубежом.
В процессе Второй мировой войны разведка СССР смогла добиться значительных успехов. Были получены сведения о планах нацистского командования, численности и дислокации вражеских войск, а также информация о стратегических объектах и разработках противника.
Также во время войны существовала сеть агентов-диверсантов, которые проводили разведывательные операции на территории врага. Это позволяло получать важную информацию о планах и укреплениях противника.
Несмотря на значительные усилия внешней разведки, она столкнулась с рядом проблем и трудностей. Во-первых, советские разведчики работали в условиях жесткой контрразведки со стороны нацистов, что приводило к наличию двойных агентов и фальшивой информации. Во-вторых, общение между агентами зачастую было небезопасным и подвержено риску разоблачения.
Тем не менее, внешняя разведка СССР сыграла важную роль во время Второй мировой войны и значительно помогла Советскому Союзу в его победе над нацистской Германией.

История создания и развития
В ноябре 1918 года Революционный военный совет Республики (РВСР) утвердил штат Полевого штаба РВСР, в структуру которого входило Регистрационное управление с функциями координации усилий разведывательных органов подразделений РККА и подготовки разведывательной информации для Полевого штаба РККА. Регистрационное управление стало первым центральным органом военной агентурной разведки РККА и первым центральным органом военной контрразведки. Поскольку секретный приказ Реввоенсовета РСФСР № 197/27 о штате Полевого Штаба (включая штат Региструпра) был датирован 5 ноября 1918 года, этот день считается днём рождения советской (а теперь и российской) военной разведки. Первым начальником военной разведки был Аралов Семён Иванович.
В феврале 1921 года с целью создания единого органа управления вооружёнными силами Полевой штаб РВСР был объединён с Всеросглавштабом в Штаб РККА. Региструпр вошёл в состав вновь образованного органа.
В апреле 1921 года Регистрационное управление было преобразовано в Разведывательное управление Штаба РККА (Разведупр) с включением в него отдела войсковой разведки. В соответствующем Положении определялось, что данная структура является центральным органом военной разведки как в военное, так и в мирное время.
В 1921—1925 годах Разведупр осуществлял так называемую «активную разведку» — руководил действиями просоветских партизанских отрядов на территориях соседних с Советской Россией и СССР государств
В сентябре 1926 года Разведывательное управление Штаба РККА было переименовано в IV Управление Штаба РККА.
В августе 1934 года IV Управление Штаба РККА было переименовано в Информационно-статистическое управление РККА, которое в свою очередь было в ноябре 1934 года переведено в прямое подчинение Наркому обороны и переименовано в Разведывательное управление РККА.
В мае 1939 года Разведывательное управление РККА преобразовано в 5-е Управление Наркомата обороны СССР.
В июле 1940 года 5-е Управление было вновь передано в подчинение Генштабу и получило название 5-е управление Красной армии.
16 февраля 1942 года приказом Наркома обороны СССР 5 управление Красной армии было реорганизовано в Главное разведывательное управление Генерального штаба Красной армии с соответствующим изменением структуры и штатной численности[2].
23 октября 1942 года приказом Наркома обороны СССР Главное разведывательное управление было переведено из подчинения Генеральному штабу в прямое подчинение Наркому обороны. На ГРУ возлагалось ведение всей агентурной разведки и диверсионной деятельности как за рубежом, так и на оккупированной территории СССР. Одновременно в составе Генштаба было сформировано Управление войсковой разведки Генштаба, которое руководило работой фронтовых разведорганов и войсковой разведки. Ведение агентурной разведки вновь сформированному управлению было запрещено[4]. Такое разделение функций между двумя разведывательными службами быстро показало свою неэффективность. Приказом Наркома обороны от 19 апреля 1943 года Управление войсковой разведки Генштаба было переименовано в Разведывательное управление Генштаба, и ему было передано руководство агентурной работой и диверсионной деятельностью на оккупированной территории СССР. ГРУ Наркомата обороны СССР сохранило за собой только ведение агентурной разведки за границей[5].
В июне 1945 года ГРУ Наркомата обороны СССР и РУ Генерального штаба были вновь объединены в Главное разведывательное управление Генерального штаба Красной армии
В сентябре 1947 года, в связи с реорганизацией разведывательных служб СССР, ГРУ Генштаба было упразднено. Большинство его функций и сотрудников было передано в состав недавно образованного Комитета информации, который объединил в одной структуре военную и политическую (разведка МГБ СССР) разведслужбы. Для руководства оставленными в составе Вооружённых сил органами войсковой разведки была создана относительно небольшая Разведывательно-диверсионная служба.
В январе 1949 года, в связи с возвратом функций по руководству военной разведкой Министерству вооружённых сил СССР, было восстановлено Главное разведывательное управление Генерального штаба Вооружённых сил СССР
В 1963 году в связи с «делом Пеньковского» из названия ведомства была убрана ссылка на Генеральный штаб. Оно стало называться ГРУ СССР.
В 1991 году, после августовского путча ГРУ СССР было упразднено и заменено Главным управлением Генерального штаба Вооружённых сил СССР. Разведывательные управления при военных округах и флотах на территории Российской Федерации в мае 1992 года вошли в состав Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации (переименованного в 2010 году в Главное управление Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации).
				Деятельность во время вв2
Накануне войны внешняя разведка получала убедительные данные о ведущихся в Германии широкомасштабных военных приготовлениях к нападению на СССР. В сообщениях указывались разные даты нападения, но все они указывали на первую половину 1941 года.
Непосредственно перед нападением разведка установила и его точную дату — 22 июня 1941 года. Важные сообщения докладывались руководству страны, но как известно, не были в должной мере восприняты.
В первые дни войны для ведения разведывательно-диверсионной работы в тылу врага из Первого управления НКГБ СССР была выделена группа опытных разведчиков, возглавивших оперативно-разведывательные отряды специального назначения. Разведгруппы в партизанских соединениях вели большую работу, засылая своих людей в диверсионные школы немцев, захватывая отдельных лиц из командного состава вражеских войск, проводя боевые операции..
В годы Великой Отечественной Войны в тылу противника действовали 2200 оперативных отрядов и групп. Уничтожено 230 000 гитлеровцев, подорвано 2800 вражеских эшелонов с живой силой и техникой. Свыше 13 000 оперативных работников и воинов-чекистов сражались в тылу врага.
Важная роль руководством внешней разведки отводилась работе против Германии с территории нейтральных стран. Кроме того, сама позиция нейтральных государств, непосредственно граничащих с СССР, интересовала Кремль. Некоторые из них, прикрываясь нейтралитетом, на самом деле помогали гитлеровской Германии. Во время второй мировой войны Иран играл ключевую роль на Ближнем и Среднем Востоке. Иран проводил прогерманскую политику, постепенно превращаясь в плацдарм для военной агрессии Германии на Среднем Востоке.
Они помогали тегеранской резидентуре в борьбе с фашистскими спецслужбами. В годы Великой Отечественной войны вся работа загранаппаратов внешней разведки была направлена на решение главной задачи — оказание помощи Красной Армии в разгроме врага. Перед резидентурой внешней разведки в Англии стояли важные задачи. Директивы Центра требовали добывать разведывательные данные по Германии, ее союзникам и оккупированным странам, освещать антисоветскую деятельность прогерманских элементов в Англии, информировать Центр об истинных планах британского правительства в отношении СССР. С началом войны резидентура в Англии имела на связи ряд ценных агентов, завербованных в ЗО-е годы. Особенно большую роль сыграли сведения, полученные членами "Кембриджской пятерки" относительно планов немецкого командования о наступательной операции в районе Курска. Как известно, Курская битва ознаменовала собой завершение коренного перелома в ходе Великой Отечественной Войны.
Летом 1944 года войсками 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов началось освобождение Польши от немецко-фашистских оккупантов. В целях предотвращения взрывов железнодорожных и шоссейных мостов на пути продвижения Красной Армии в Польшу забрасывались советские разведывательно-диверсионные отряды. Когда же в Москве стало известно о планах гитлеровцев уничтожить Краков вместе со всеми жителями, некоторые из этих разведывательных групп получили приказ командования 
Одной из групп, под руководством Алексея Ботяна, удалось обосноваться в районе Кракова и получить ценные сведения о складе взрывчатки, предназначенной для уничтожения исторического центра Кракова, плотины и мостов.
В результате успешно проведенной операции в январе 1945 года, склад был взорван, спасены тысячи мирных польских жителей.
